基于倪海厦的六经辨证体系和临床实践经验，我整理了这份**倪海厦中医问诊断症对照表（30问精准版）**，包含详细的问诊问题、辨证结果、对应经方、完整配方组成、煎服方法以及方解使用注意事项。本对照表严格遵循倪海厦的
一、倪海厦中医问诊断症对照表


序号	问诊问题	辨证结果	对应倪师经典经方	患者勾选	备注
1	平时畏寒怕冷，还是怕热喜凉？	畏寒怕冷（少阴寒证）；怕热喜凉（阳明热证）	麻黄附子细辛汤/金匮肾气丸；白虎汤		
2	手脚常年冰凉，还是手脚心发热？	手脚冰凉（厥阴寒凝）；手脚心热（阴虚内热）	当归四逆汤；知柏地黄丸		
3	饮用热水舒服，还是凉水舒服？	喜热饮（脾胃虚寒）；喜冷饮（胃热炽盛）	理中汤；清胃散		
4	是否怕风、吹风易感冒？	怕风自汗（太阳中风）；畏寒无汗（太阳伤寒）	桂枝汤；麻黄汤		
5	是否常年疲劳乏力、精神萎靡？	气虚阳虚、正气不足	四君子汤		
6	白天不活动也自汗，动则汗更甚？	气虚不固表	玉屏风散		
7	夜间入睡后出汗，醒后汗止（盗汗）？	阴虚火旺	当归六黄汤		
8	仅头面部多汗，身体少汗？	上焦湿热/郁热	麻黄连翘赤小豆汤		
9	下身多汗、阴囊/私处潮湿？	下焦湿热	龙胆泻肝汤		
10	头痛部位：前额/两侧/后枕/头顶？	前额痛（阳明头痛）；两侧痛（少阳头痛）；后枕痛（太阳头痛）；头顶痛（厥阴头痛）	葛根汤；小柴胡汤；麻黄汤；吴茱萸汤		
11	是否头晕、天旋地转？	气血亏虚；痰湿中阻	归脾汤；半夏白术天麻汤		
12	是否口苦、口干、口臭？	口苦（少阳郁热）；口臭（胃热炽盛）	小柴胡汤；清胃散		
13	鼻塞流清涕，还是黄稠涕？	流清涕（风寒外感）；流黄涕（风热外感）	麻黄汤；银翘散		
14	咽喉干痛、有异物感？	风寒咽痛；风热咽痛	半夏散及汤；桔梗汤		
15	是否耳鸣、耳内蝉鸣？	肾虚耳鸣；肝胆火旺耳鸣	金匮肾气丸；小柴胡汤		
16	舌苔白厚腻，还是黄厚腻？	白厚腻（寒湿内盛）；黄厚腻（湿热内蕴）	平胃散；三仁汤		
17	胃口差、食后腹胀，还是食欲亢进？	脾胃虚弱、消化不良；胃热食欲亢进	香砂六君子汤；白虎汤		
18	胃胀胃痛、反酸烧心？	胃寒腹痛；肝胃不和	理中汤；左金丸		
19	胸闷、心慌、心悸？	心阳不足；水饮内停	桂枝甘草汤；苓桂术甘汤		
20	两胁胀痛、易怒烦躁？	肝郁气滞	逍遥散		
21	腹部怕冷、受凉则腹痛腹泻？	太阴脾虚寒	理中汤		
22	大便稀溏不成形，还是干结便秘？	大便稀溏（脾虚湿盛）；大便干结（阳明腑实）	参苓白术散；麻子仁丸		
23	大便粘马桶、排便不尽？	湿热下注	葛根芩连汤		
24	小便清长、夜尿多，还是小便黄赤涩痛？	夜尿多（肾阳虚）；小便黄赤（膀胱湿热）	金匮肾气丸；八正散		
25	是否天亮前腹泻（五更泻）？	脾肾阳虚	四神丸		
26	入睡困难、易醒多梦？	心血不足；心神不宁	酸枣仁汤		
27	腰膝酸软、腰痛畏寒？	肾虚腰痛、肾阳虚	右归丸、金匮肾气丸		
28	颈椎腰椎僵硬、肢体麻木？	气血不足、经络瘀阻	黄芪桂枝五物汤		
29	情绪焦虑、容易发火？	肝郁化火	丹栀逍遥散		
30	男科：阴囊潮湿/阳痿；妇科：痛经/宫寒/月经不调	男科下焦湿热/肾阳虚；妇科宫寒血瘀/气血失调	龙胆泻肝汤、右归丸；温经汤、当归芍药散		

二、倪海厦30问问诊详解与经方应用
2.1 第一部分：寒热辨证与太阳经方
**第1问：平时畏寒怕冷，还是怕热喜凉？**
寒热辨证是倪海厦诊断体系的核心基础。倪师强调："问寒热是辨别阴阳的关键"。通过询问患者对寒热的感受，可以快速判断疾病的性质和病位。
辨证要点：
畏寒怕冷：多属少阴寒证或阳虚证，表现为四肢厥逆、恶寒蜷卧、呕吐不渴、腹痛下利、神衰欲寐、舌苔白滑、脉微细
怕热喜凉：多属阳明热证，表现为发热口渴、汗出、脉洪数
**对应经方：麻黄附子细辛汤**
组成：麻黄6克、炮附子9克、细辛6克
功效：温阳解表
主治：少阴病，发热，脉沉者
煎服方法：以水十碗，先煮麻黄，待水量减少二碗，捞去浮在上层的白沫，再放入其他药材，煮成三碗，去滓，每次温服一碗，一天三次
方解：麻黄发汗解表，附子温肾助阳，细辛温经散寒，三药合用，共奏温阳解表之功
注意事项：本方适用于少阴病初起，发热而脉沉者。若少阴病无表证者不宜用。服药期间忌食生冷油腻
**对应经方：金匮肾气丸**
组成：熟地24克、山药12克、山茱萸12克、茯苓9克、泽泻9克、丹皮9克、桂枝6克、附子6克
功效：温补肾阳，化气行水
主治：肾阳不足，腰膝酸软，畏寒肢冷，小便不利或反多，痰饮喘咳
煎服方法：丸剂，口服，一次6-9克，一日2次
方解：六味地黄丸滋阴补肾，桂枝、附子温补肾阳，阴中求阳，温补肾阳，利水消肿
注意事项：孕妇忌服。不宜和外感药同时服用。服本药时不宜同时服用赤石脂或其制剂
**对应经方：白虎汤**
组成：石膏50克、知母18克、甘草6克、粳米9克
功效：清热生津
主治：阳明经热，大热、大汗、大渴、脉洪大
煎服方法：上四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服
方解：石膏辛甘大寒，清热泻火；知母苦寒质润，清热生津；甘草、粳米益胃护津，调和诸药
注意事项：本方为大寒之剂，非大热、大汗、大渴、脉洪大之阳明经热证不可用。脾胃虚寒者忌用
2.2 第二部分：手足温度与厥阴、阴虚辨证
**第2问：手脚常年冰凉，还是手脚心发热？**
手足温度是判断体内阴阳平衡的重要指标。倪海厦指出："正常人一年四季，不管春夏秋冬，永远都是头面身体冷，手脚温热"。
辨证要点：
手脚冰凉：多属厥阴寒凝或心阳不足，阳气不能达于四肢
手脚心热：多属阴虚内热，虚热内生，迫津外泄
**对应经方：当归四逆汤**
组成：当归9克、桂枝9克、芍药9克、细辛3克、通草6克、大枣8枚、炙甘草6克
功效：温经散寒，养血通脉
主治：厥阴病，手足厥寒，脉细欲绝
煎服方法：上七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服
方解：当归养血活血；桂枝温经散寒；芍药养血和营；细辛温经散寒；通草通利血脉；大枣、甘草益气健脾，调和诸药
注意事项：本方适用于血虚寒厥证，手足厥寒，脉细欲绝者。若属热厥者禁用。服药期间忌食生冷
**对应经方：知柏地黄丸**
组成：熟地24克、山药12克、山茱萸12克、茯苓9克、泽泻9克、丹皮9克、知母6克、黄柏6克
功效：滋阴降火
主治：肝肾阴虚，虚火上炎，潮热盗汗，口干咽痛，耳鸣遗精
煎服方法：丸剂，口服，一次6-9克，一日2次
方解：六味地黄丸滋阴补肾，知母、黄柏清热泻火，滋阴降火
注意事项：脾虚便溏者慎用。不宜和感冒类药同时服用。服药期间忌食辛辣食物
2.3 第三部分：饮水偏好与脾胃辨证
**第3问：饮用热水舒服，还是凉水舒服？**
饮水偏好是判断体内寒热的重要依据。倪海厦强调："口渴，想喝冰水，有里热；口渴，想喝温水，有里寒"。
辨证要点：
喜热饮：多属脾胃虚寒，阳气不足，不能温化水液
喜冷饮：多属胃热炽盛，热盛伤津，口渴引饮
**对应经方：理中汤**
组成：人参6克、干姜9克、甘草6克、白术9克
功效：温中祛寒，补气健脾
主治：脾胃虚寒，呕吐泄泻，胸满腹痛，消化不良
煎服方法：上四味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服
方解：干姜温中散寒；人参益气健脾；白术健脾燥湿；甘草调和诸药
注意事项：本方适用于脾胃虚寒证。湿热内盛者忌用。服药期间忌食生冷油腻
**对应经方：清胃散**
组成：生地黄6克、当归身6克、牡丹皮9克、黄连6克、升麻9克
功效：清胃凉血
主治：胃火牙痛，口气热臭，口舌生疮
煎服方法：上五味，都作一服，水一盏半，煎至七分，去滓，放冷服之
方解：黄连苦寒，直折胃火；升麻清热解毒，升散郁火；生地、丹皮清热凉血；当归养血活血
注意事项：本方为苦寒之剂，脾胃虚寒者忌用。服药期间忌食辛辣食物
2.4 第四部分：汗出异常与太阳、少阴辨证
**第4问：是否怕风、吹风易感冒？**
汗出异常是太阳病辨证的关键症状。倪海厦指出："太阳中风，症状是有一点微汗，项强，头痛，发烧"。
辨证要点：
怕风自汗：多属太阳中风证，风邪袭表，卫强营弱，营卫不和
畏寒无汗：多属太阳伤寒证，寒邪束表，腠理闭塞，无汗而喘
**对应经方：桂枝汤**
组成：桂枝9克、芍药9克、生姜9克、大枣12枚、炙甘草6克
功效：解肌发表，调和营卫
主治：太阳中风证，头痛发热，汗出恶风
煎服方法：上五味，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升。服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力。温覆令一时许，遍身漐漐微似有汗者益佳，不可令如水流漓
方解：桂枝解肌发表；芍药益阴敛营；生姜助桂枝解表；大枣、甘草调和脾胃
注意事项：本方适用于太阳中风证，有汗者。表实无汗者禁用。服药期间忌生冷、黏滑、肉面、五辛、酒酪
**对应经方：麻黄汤**
组成：麻黄9克、桂枝6克、杏仁6克、炙甘草3克
功效：发汗解表，宣肺平喘
主治：太阳伤寒证，恶寒发热，头身疼痛，无汗而喘
煎服方法：上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合。覆取微汗，不须啜粥
方解：麻黄发汗解表；桂枝温经散寒；杏仁降利肺气；甘草调和诸药
注意事项：本方发汗力强，不宜过量服用。自汗、盗汗、虚喘者忌用。服药期间避风保暖
2.5 第五部分：体力精神与少阴、太阴辨证
**第5问：是否常年疲劳乏力、精神萎靡？**
体力精神状态反映人体正气的盛衰。倪海厦指出："精神疲惫、乏力：可能天阳不足，致肺阳无法下达至肾，或先天肾阳不足，阳气亏虚，全身疲乏"。
辨证要点：
气虚阳虚：表现为神疲乏力、少气懒言、动则气喘、面色苍白
正气不足：表现为易感冒、抵抗力差、久病不愈
**对应经方：四君子汤**
组成：人参6克、白术9克、茯苓9克、炙甘草6克
功效：补气，益气健脾
主治：脾胃气虚，面色萎黄，气短乏力，舌淡苔白，脉虚数
煎服方法：上四味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服
方解：人参大补元气；白术健脾燥湿；茯苓利水渗湿；甘草调和诸药
注意事项：本方适用于脾胃气虚证。阴虚火旺者忌用。服药期间忌食生冷油腻
2.6 第六部分：自汗盗汗与肺卫、阴虚辨证
**第6问：白天不活动也自汗，动则汗更甚？**
**第7问：夜间入睡后出汗，醒后汗止（盗汗）？**
汗出异常是判断阴阳失调的重要症状。倪海厦指出："自汗：白天温度不热，动不动就出汗，一活动出汗更多，而且神疲乏力，这是气虚表现"。
辨证要点：
白天自汗：多属气虚不固表，卫气虚弱，不能固摄津液
夜间盗汗：多属阴虚火旺，虚热内生，迫津外泄
**对应经方：玉屏风散**
组成：防风30克、黄芪60克、白术60克
功效：益气固表止汗
主治：表虚自汗，易感风邪
煎服方法：上为末，每服三钱，水一盏半，加大枣一枚，煎至七分，去滓，食后热服
方解：黄芪益气固表；白术健脾益气；防风祛风解表，三药合用，补中寓散
注意事项：本方适用于表虚自汗证。阴虚盗汗者忌用。服药期间忌食生冷油腻
**对应经方：当归六黄汤**
组成：当归6克、生地黄6克、熟地黄6克、黄芩6克、黄连6克、黄柏6克、黄芪12克
功效：滋阴泻火，固表止汗
主治：阴虚火旺盗汗，发热盗汗，面赤心烦
煎服方法：上六味，锉如麻豆大，每服五钱匕，水二盏，煎至一盏，去滓，食前服
方解：当归、生地、熟地滋阴养血；黄芩、黄连、黄柏清热泻火；黄芪益气固表
注意事项：本方适用于阴虚火旺证。脾胃虚寒者忌用。服药期间忌食辛辣食物
2.7 第七部分：局部汗出与三焦辨证
**第8问：仅头面部多汗，身体少汗？**
**第9问：下身多汗、阴囊/私处潮湿？**
局部汗出反映不同部位的病理变化。倪海厦强调："汗的有无、多少，是体内阴阳平衡或失调的表现之一"。
辨证要点：
头面部多汗：多属上焦湿热或郁热，热邪上蒸
下身多汗：多属下焦湿热，湿热下注
**对应经方：麻黄连翘赤小豆汤**
组成：麻黄6克、连翘9克、杏仁9克、赤小豆30克、大枣12枚、生梓白皮9克、生姜6克、甘草6克
功效：宣肺利水，清热解毒
主治：湿热黄疸，身黄发热，无汗或汗出不畅
煎服方法：上八味，以水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，分温三服，半日服尽
方解：麻黄宣肺发汗；连翘清热解毒；赤小豆利水消肿；杏仁宣肺平喘；生姜、大枣调和脾胃；甘草调和诸药
注意事项：本方适用于湿热黄疸证。阴黄者忌用。服药期间忌食生冷油腻
**对应经方：龙胆泻肝汤**
组成：龙胆草6克、黄芩9克、栀子9克、泽泻12克、木通6克、车前子9克、当归3克、生地黄9克、柴胡6克、甘草6克
功效：清肝胆，利湿热
主治：肝胆湿热，胁痛口苦，阴囊潮湿，带下黄臭
煎服方法：上十味，水煎服，一日一剂，分两次服
方解：龙胆草、黄芩、栀子清热泻火；泽泻、木通、车前子利水渗湿；当归、生地养血滋阴；柴胡疏肝理气；甘草调和诸药
注意事项：本方苦寒，易伤脾胃，不宜久服。脾胃虚寒者忌用。孕妇慎用
2.8 第八部分：头痛部位与六经辨证
**第10问：头痛部位：前额/两侧/后枕/头顶？**
头痛部位是六经辨证的重要依据。倪海厦指出："头痛无休止、有寒热的多为外感，头项痛属太阳，前额痛属阳明，两侧痛属少阳，巅顶痛属厥阴"。
辨证要点：
前额痛：属阳明头痛，多因阳明经气不利，胃火上炎
两侧痛：属少阳头痛，多因少阳经气不利，肝火上炎
后枕痛：属太阳头痛，多因太阳经气不利，风寒外袭
头顶痛：属厥阴头痛，多因厥阴经气不利，肝寒上逆
**对应经方：葛根汤**
组成：葛根12克、麻黄9克、桂枝6克、芍药6克、生姜9克、大枣12枚、炙甘草6克
功效：发汗解表，升津舒筋
主治：太阳病，项背强几几，无汗恶风
煎服方法：上七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升
方解：葛根解肌退热，生津舒筋；麻黄、桂枝发汗解表；芍药、甘草缓急止痛；生姜、大枣调和脾胃
注意事项：本方适用于太阳病无汗者。有汗者忌用。服药期间避风保暖
**对应经方：小柴胡汤**
组成：柴胡12克、黄芩9克、人参6克、半夏9克、甘草6克、生姜9克、大枣12枚
功效：和解少阳
主治：少阳病，往来寒热，胸胁苦满，口苦咽干
煎服方法：上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服
方解：柴胡和解少阳；黄芩清泻少阳郁热；人参、甘草、大枣扶正祛邪；半夏、生姜和胃降逆
注意事项：本方适用于少阳病。太阳病、阳明病忌用。服药期间忌食生冷油腻
**对应经方：吴茱萸汤**
组成：吴茱萸9克、人参9克、生姜18克、大枣12枚
功效：温中补虚，降逆止呕
主治：厥阴头痛，干呕吐涎沫，巅顶痛
煎服方法：上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服
方解：吴茱萸温肝暖胃，降逆止呕；人参益气健脾；生姜温胃散寒；大枣调和诸药
注意事项：本方适用于肝胃虚寒证。胃热呕吐者忌用。服药期间忌食生冷油腻
2.9 第九部分：眩晕耳鸣与气血、肾虚辨证
**第11问：是否头晕、天旋地转？**
**第15问：是否耳鸣、耳内蝉鸣？**
眩晕耳鸣反映肝肾不足或痰湿内阻。倪海厦指出："眩晕畏光的属肝阳；痛剧面青的属肝寒；头重昏沉响鸣的属脑虚"。
辨证要点：
头晕目眩：多属气血亏虚或痰湿中阻，清阳不升
耳鸣蝉鸣：多属肾虚或肝胆火旺，耳窍失养
**对应经方：归脾汤**
组成：白术9克、茯神9克、黄芪12克、龙眼肉12克、酸枣仁12克、人参6克、木香6克、甘草6克、当归9克、远志6克
功效：益气补血，健脾养心
主治：心脾两虚，气短乏力，失眠多梦，头晕目眩
煎服方法：上十味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服
方解：黄芪、人参、白术、甘草补气健脾；当归、龙眼肉补血养心；酸枣仁、茯神、远志安神定志；木香理气醒脾
注意事项：本方适用于心脾两虚证。湿热内盛者忌用。服药期间忌食生冷油腻
**对应经方：半夏白术天麻汤**
组成：半夏9克、天麻6克、茯苓6克、橘红6克、白术15克、甘草3克
功效：化痰熄风，健脾祛湿
主治：风痰上扰，眩晕头痛，胸闷恶心
煎服方法：上六味，加生姜一片，大枣二枚，水煎服
方解：半夏燥湿化痰；天麻平肝熄风；白术健脾祛湿；茯苓利水渗湿；橘红理气化痰；甘草调和诸药
注意事项：本方适用于风痰上扰证。阴虚阳亢者忌用。服药期间忌食生冷油腻
2.10 第十部分：口鼻咽症状与表里辨证
**第12问：是否口苦、口干、口臭？**
**第13问：鼻塞流清涕，还是黄稠涕？**
**第14问：咽喉干痛、有异物感？**
口鼻咽症状反映外感表证或内热证。倪海厦指出："口苦为肝胆有火，口甘为脾有湿热，口酸为肝胃不和"。
辨证要点：
口苦口干：多属少阳郁热或胃热炽盛
鼻塞流清涕：多属风寒外感，肺气不宣
鼻塞流黄涕：多属风热外感，肺热壅盛
咽喉干痛：多属风热咽痛或风寒咽痛
对应经方：小柴胡汤（同第10问）
对应经方：麻黄汤（同第4问）
**对应经方：银翘散**
组成：连翘9克、银花9克、苦桔梗6克、薄荷6克、竹叶4克、生甘草5克、荆芥穗5克、淡豆豉5克、牛蒡子9克
功效：辛凉解表，清热解毒
主治：风热感冒，发热头痛，咳嗽口干，咽喉疼痛
煎服方法：上杵为散，每服六钱，鲜芦根汤煎，香气大出，即取服，勿过煮
方解：银花、连翘清热解毒；薄荷、荆芥穗、豆豉辛凉解表；桔梗、牛蒡子宣肺利咽；竹叶、芦根清热生津；甘草调和诸药
注意事项：本方适用于风热感冒。风寒感冒者忌用。服药期间忌食生冷油腻
**对应经方：半夏散及汤**
组成：半夏、桂枝、甘草各等分
功效：温阳散寒，化痰利咽
主治：风寒咽痛，咽中痛，恶寒
煎服方法：上三味，各别捣筛已，合治之，白饮和服方寸匕，日三服。若不能散服者，以水一升，煎七沸，内散两方寸匕，更煮三沸，下火令小冷，少少咽之
方解：半夏化痰散结；桂枝温阳散寒；甘草缓急止痛
注意事项：本方适用于风寒咽痛证。风热咽痛者忌用。服药期间忌食生冷
**对应经方：桔梗汤**
组成：桔梗30克、甘草60克
功效：清热解毒，利咽消肿
主治：咽痛，音哑，肺痈
煎服方法：上二味，以水三升，煮取一升，去滓，温分再服
方解：桔梗宣肺利咽；甘草清热解毒，调和诸药
注意事项：本方适用于风热咽痛证。风寒咽痛者忌用。服药期间忌食辛辣食物
2.11 第十一部分：舌苔与湿邪辨证
**第16问：舌苔白厚腻，还是黄厚腻？**
舌苔是判断湿邪性质的重要依据。倪海厦指出："舌苔厚腻是湿气重，此时绝不能进补，必须先祛湿"。
辨证要点：
舌苔白厚腻：多属寒湿内盛，脾失健运
舌苔黄厚腻：多属湿热内蕴，湿邪化热
**对应经方：平胃散**
组成：苍术15克、厚朴9克、陈皮9克、甘草6克
功效：燥湿运脾，行气和胃
主治：湿滞脾胃，脘腹胀满，不思饮食
煎服方法：上四味，为散，每服二钱，水一盏，姜二片，枣二枚，煎至七分，去滓，温服
方解：苍术燥湿健脾；厚朴行气除满；陈皮理气和胃；甘草调和诸药
注意事项：本方适用于湿滞脾胃证。阴虚火旺者忌用。服药期间忌食生冷油腻
**对应经方：三仁汤**
组成：杏仁15克、飞滑石18克、白通草6克、白蔻仁6克、竹叶6克、厚朴6克、生薏苡仁18克、半夏15克
功效：宣畅气机，清利湿热
主治：湿温初起，头痛恶寒，身重疼痛
煎服方法：上八味，以水八升，煮取三升，去滓，每服一升，日三服
方解：杏仁宣利上焦肺气；白蔻仁芳香化湿；薏苡仁淡渗利湿；厚朴、半夏行气化湿；通草、滑石、竹叶清热利湿
注意事项：本方适用于湿温初起证。寒湿内盛者忌用。服药期间忌食生冷油腻
2.12 第十二部分：脾胃症状与虚实辨证
**第17问：胃口差、食后腹胀，还是食欲亢进？**
**第18问：胃胀胃痛、反酸烧心？**
脾胃症状反映脾胃功能的盛衰。倪海厦指出："能食易饥为胃强，食入难消为脾弱，饮食喜冷为胃热，喜温为胃寒"。
辨证要点：
胃口差、腹胀：多属脾胃虚弱，运化无力
食欲亢进：多属胃热炽盛，胃火亢盛
胃胀胃痛：多属胃寒腹痛或肝胃不和
**对应经方：香砂六君子汤**
组成：人参6克、白术9克、茯苓9克、甘草6克、陈皮3克、半夏6克、木香2克、砂仁2克
功效：益气健脾，化痰和胃
主治：脾胃气虚，痰阻气滞，脘腹胀满
煎服方法：上八味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服
方解：四君子汤补气健脾；陈皮、半夏燥湿化痰；木香、砂仁理气和胃
注意事项：本方适用于脾胃气虚证。湿热内盛者忌用。服药期间忌食生冷油腻
**对应经方：左金丸**
组成：黄连180克、吴茱萸30克
功效：泻火，疏肝，和胃，止痛
主治：肝火犯胃，脘胁疼痛，口苦嘈杂
煎服方法：上为末，水丸或丸剂，每服2-3克，温开水送服
方解：黄连苦寒，清热泻火；吴茱萸辛热，疏肝下气，和胃止呕
注意事项：本方适用于肝火犯胃证。脾胃虚寒者忌用。服药期间忌食辛辣食物
2.13 第十三部分：心肺症状与气血辨证
**第19问：胸闷、心慌、心悸？**
心肺症状反映心阳不足或水饮内停。倪海厦指出："胸痛彻背，背痛彻心，为胸痹证"。
辨证要点：
胸闷心慌：多属心阳不足，心气亏虚
心悸怔忡：多属水饮内停，上凌于心
**对应经方：桂枝甘草汤**
组成：桂枝12克、甘草6克
功效：温通心阳
主治：心阳不足，心悸，烦躁不安
煎服方法：上二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服
方解：桂枝温通心阳；甘草益气和中
注意事项：本方适用于心阳不足证。阴虚火旺者忌用。服药期间忌食生冷
**对应经方：苓桂术甘汤**
组成：茯苓12克、桂枝9克、白术9克、甘草6克
功效：温阳化饮，健脾利湿
主治：痰饮，胸胁支满，目眩心悸
煎服方法：上四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服
方解：茯苓利水渗湿；桂枝温阳化气；白术健脾燥湿；甘草调和诸药
注意事项：本方适用于痰饮证。阴虚火旺者忌用。服药期间忌食生冷油腻
2.14 第十四部分：肝郁症状与肝胆辨证
**第20问：两胁胀痛、易怒烦躁？**
肝郁症状反映肝气郁滞或肝郁化火。倪海厦指出："胁痛属肝，暴痛在气，久痛入络"。
辨证要点：
两胁胀痛：多属肝郁气滞，气机不畅
易怒烦躁：多属肝郁化火，肝火上炎
**对应经方：逍遥散**
组成：柴胡9克、当归9克、白芍9克、白术9克、茯苓9克、炙甘草4.5克
功效：疏肝解郁，健脾和营
主治：肝郁血虚，两胁作痛，头痛目眩
煎服方法：上为粗末，每服二钱，水一大盏，烧生姜一块切破，薄荷少许，同煎至七分，去滓热服
方解：柴胡疏肝解郁；当归、白芍养血柔肝；白术、茯苓、甘草健脾益气；薄荷疏散郁热；生姜温胃和中
注意事项：本方适用于肝郁血虚证。阴虚火旺者忌用。服药期间保持心情舒畅
2.15 第十五部分：腹部症状与太阴辨证
**第21问：腹部怕冷、受凉则腹痛腹泻？**
腹部症状反映脾胃虚寒。倪海厦指出："腹满痛为结胸；不痛而胀连心下为痞气"。
辨证要点：
腹部怕冷：多属太阴脾虚寒，阳气不足
腹痛腹泻：多属寒湿内盛，脾失健运
对应经方：理中汤（同第3问）
2.16 第十六部分：大便异常与阳明、太阴辨证
**第22问：大便稀溏不成形，还是干结便秘？**
**第23问：大便粘马桶、排便不尽？**
大便异常反映脾胃功能和肠道病变。倪海厦指出："大便稀，是中焦肠道有水饮；大便硬，是阳明腑实"。
辨证要点：
大便稀溏：多属脾虚湿盛，运化失常
大便干结：多属阳明腑实，燥热内结
大便粘腻：多属湿热下注，肠道湿热
**对应经方：参苓白术散**
组成：莲子肉500克、薏苡仁500克、缩砂仁500克、桔梗500克、白扁豆750克、白茯苓1000克、人参1000克、甘草1000克、白术1000克、山药1000克
功效：健脾益气，渗湿止泻
主治：脾胃虚弱，食少便溏，四肢乏力
煎服方法：上为细末，每服二钱，枣汤调下，小儿量岁数加减服之
方解：人参、白术、茯苓、甘草补气健脾；山药、莲子肉健脾止泻；白扁豆、薏苡仁健脾渗湿；砂仁醒脾和胃；桔梗宣肺利咽
注意事项：本方适用于脾胃虚弱证。湿热内盛者忌用。服药期间忌食生冷油腻
**对应经方：麻子仁丸**
组成：麻子仁500克、芍药250克、枳实250克、大黄500克、厚朴250克、杏仁250克
功效：润肠泄热，行气通便
主治：肠胃燥热，大便干结，小便频数
煎服方法：上六味，蜜和丸，如梧桐子大，饮服十丸，日三服，渐加，以知为度
方解：麻子仁润肠通便；杏仁降气润肠；芍药养阴和里；大黄、枳实、厚朴泻热导滞
注意事项：本方适用于肠燥便秘证。脾虚便溏者忌用。服药期间忌食辛辣食物
**对应经方：葛根芩连汤**
组成：葛根15克、黄芩9克、黄连9克、甘草6克
功效：解表清里
主治：协热下利，身热下利，胸脘烦热
煎服方法：上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓，分温再服
方解：葛根解肌退热，升阳止泻；黄芩、黄连清热燥湿；甘草调和诸药
注意事项：本方适用于协热下利证。虚寒下利者忌用。服药期间忌食生冷油腻
2.17 第十七部分：小便异常与肾、膀胱辨证
**第24问：小便清长、夜尿多，还是小便黄赤涩痛？**
小便异常反映肾和膀胱的功能状态。倪海厦指出："小便清白为寒，黄赤为热，浑浊而不爽利为湿热"。
辨证要点：
小便清长：多属肾阳虚，气化不利
夜尿频多：多属肾气不固，膀胱失约
小便黄赤：多属膀胱湿热，热结膀胱
对应经方：金匮肾气丸（同第1问）
**对应经方：八正散**
组成：车前子、瞿麦、萹蓄、滑石、山栀子仁、甘草、木通、大黄各500克
功效：清热泻火，利水通淋
主治：湿热淋证，尿频尿急，溺时涩痛
煎服方法：上为散，每服二钱，水一盏，入灯心，煎至七分，去滓，温服，食后临卧
方解：车前子、瞿麦、萹蓄、滑石利水通淋；栀子、大黄清热泻火；木通、灯心草清心降火；甘草调和诸药
注意事项：本方适用于湿热淋证。虚寒淋证者忌用。服药期间忌食辛辣食物
2.18 第十八部分：五更泻与脾肾阳虚辨证
**第25问：是否天亮前腹泻（五更泻）？**
五更泻是脾肾阳虚的典型表现。倪海厦指出："每逢五更天明泄泻的为肾虚"。
辨证要点：
五更泄泻：多属脾肾阳虚，命门火衰，不能温煦脾土
**对应经方：四神丸**
组成：肉豆蔻60克、补骨脂120克、五味子60克、吴茱萸30克
功效：温肾暖脾，固肠止泻
主治：脾肾阳虚，五更泄泻，不思饮食
煎服方法：上为末，用水一碗，煮生姜15克，大枣50枚，取枣肉为丸，如梧桐子大，每服50丸，空心食前服
方解：补骨脂温肾暖脾；肉豆蔻温中涩肠；吴茱萸温中散寒；五味子固肾涩肠
注意事项：本方适用于脾肾阳虚证。湿热泄泻者忌用。服药期间忌食生冷油腻
2.19 第十九部分：睡眠障碍与心肾辨证
**第26问：入睡困难、易醒多梦？**
睡眠障碍反映心神不安或心肾不交。倪海厦指出："断续睡眠、睡不安稳：提示肝不藏血或心血虚，魂魄不归心"。
辨证要点：
入睡困难：多属心血不足，心神失养
易醒多梦：多属心神不宁，痰热扰心
**对应经方：酸枣仁汤**
组成：酸枣仁18克、甘草3克、知母6克、茯苓6克、川芎6克
功效：养血安神，清热除烦
主治：虚劳虚烦不得眠，心悸盗汗，头目眩晕
煎服方法：上五味，以水八升，煮酸枣仁，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服
方解：酸枣仁养肝血，安心神；茯苓宁心安神；知母清热除烦；川芎调血疏肝；甘草调和诸药
注意事项：本方适用于心肝血虚证。痰热内盛者忌用。服药期间保持心情舒畅
2.20 第二十部分：腰膝疼痛与肾虚辨证
**第27问：腰膝酸软、腰痛畏寒？**
腰膝疼痛反映肾虚或寒湿痹阻。倪海厦指出："腰痛分型：冷痛重着祛寒湿，刺痛固定活血瘀，酸软无力补肾精"。
辨证要点：
腰膝酸软：多属肾虚腰痛，肾精不足
腰痛畏寒：多属肾阳虚，寒湿内盛
**对应经方：右归丸**
组成：熟地24克、山药12克、山茱萸9克、枸杞12克、鹿角胶12克、菟丝子12克、杜仲12克、当归9克、肉桂6克、制附子6克
功效：温补肾阳，填精补血
主治：肾阳不足，命门火衰，腰膝酸冷
煎服方法：上为细末，先将熟地蒸烂杵膏，加炼蜜为丸，如梧桐子大，每服百余丸，食前用滚汤或淡盐汤送下
方解：附子、肉桂、鹿角胶温补肾阳；熟地、山药、山茱萸、枸杞滋阴补肾；菟丝子、杜仲补肝肾，强腰膝；当归养血和血
注意事项：本方适用于肾阳虚证。阴虚火旺者忌用。服药期间忌食生冷油腻
2.21 第二十一部分：肢体麻木与气血辨证
**第28问：颈椎腰椎僵硬、肢体麻木？**
肢体麻木反映气血不足或经络瘀阻。倪海厦指出："手足麻木，或身体一处麻木的为气虚；仅有手大指或食指觉麻木，延及肘臂的为中风先兆"。
辨证要点：
肢体麻木：多属气血不足，经络失养
颈腰椎僵硬：多属经络瘀阻，寒湿痹阻
**对应经方：黄芪桂枝五物汤**
组成：黄芪9克、芍药9克、桂枝9克、生姜18克、大枣12枚
功效：益气温经，和血通痹
主治：血痹，肌肤麻木不仁，脉微涩而紧
煎服方法：上五味，以水六升，煮取二升，温服七合，日三服
方解：黄芪补气；桂枝温经通阳；芍药养血和营；生姜温阳散寒；大枣调和营卫
注意事项：本方适用于血痹证。湿热痹阻者忌用。服药期间避风保暖
2.22 第二十二部分：情绪异常与肝郁辨证
**第29问：情绪焦虑、容易发火？**
情绪异常反映肝郁化火或心肝火旺。倪海厦指出："情绪焦虑、容易发火：肝郁化火"。
辨证要点：
情绪焦虑：多属肝郁化火，肝火上炎
容易发火：多属肝胆火旺，情绪失控
**对应经方：丹栀逍遥散**
组成：柴胡、当归、白芍、白术、茯苓各60克、甘草30克、牡丹皮、山栀各45克
功效：疏肝解郁，清热调经
主治：肝郁化火，烦躁易怒，颊赤口干
煎服方法：上为末，每服二钱，水一盏，煎至七分，空腹热服
方解：逍遥散疏肝解郁；丹皮、栀子清热泻火
注意事项：本方适用于肝郁化火证。脾胃虚寒者忌用。服药期间保持心情舒畅
2.23 第二十三部分：男科妇科症状与肝肾辨证
**第30问：男科：阴囊潮湿/阳痿；妇科：痛经/宫寒/月经不调？**
男科妇科症状反映肝肾不足或湿热下注。倪海厦指出："男科：阴囊潮湿/阳痿；妇科：痛经/宫寒/月经不调"。
辨证要点：
阴囊潮湿：多属下焦湿热，肝经湿热下注
阳痿：多属肾阳虚或肝郁气滞
痛经：多属宫寒血瘀，寒凝血瘀
月经不调：多属气血失调，冲任不调
对应经方：龙胆泻肝汤（同第9问）
对应经方：右归丸（同第27问）
**对应经方：温经汤**
组成：吴茱萸9克、当归6克、芍药6克、川芎6克、人参6克、桂枝6克、阿胶6克、牡丹皮6克、生姜6克、甘草6克、半夏6克、麦冬9克
功效：温经散寒，养血祛瘀
主治：冲任虚寒，瘀血阻滞，月经不调，小腹冷痛
煎服方法：上十二味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服
方解：吴茱萸、桂枝温经散寒；当归、川芎、芍药、丹皮活血化瘀；人参、甘草、生姜益气温中；半夏降逆和胃；阿胶、麦冬滋阴养血
注意事项：本方适用于冲任虚寒证。血热妄行者忌用。孕妇忌用。服药期间忌食生冷油腻
**对应经方：当归芍药散**
组成：当归9克、芍药48克、茯苓12克、白术12克、泽泻15克、川芎24克
功效：养血调肝，健脾利湿
主治：肝郁血虚，脾虚湿盛，腹中疼痛，月经不调
煎服方法：上六味，杵为散，取方寸匕，酒和，日三服
方解：当归、芍药、川芎养血调肝；茯苓、白术、泽泻健脾利湿
注意事项：本方适用于肝郁血虚证。湿热内盛者忌用。服药期间保持心情舒畅
三、经方剂量换算与煎服方法
3.1 剂量换算标准
倪海厦在临床中使用的剂量换算标准如下：
汉代剂量与现代剂量换算：
汉制一两 = 15克（原方原量）
为安全起见，一般使用原方原量的1/3
倪师常用剂量：汉制一两 = 3.75克 = 一钱
一钱换算标准：
倪师一钱 = 5克（经其徒弟李宗恩确认）
实际应用中可按每钱3.7克，方便计算按4克
特殊药材剂量：
附子：一般用3-9克，急救时可用15-30克
石膏：一般用15-60克，清热泻火时可用到120克
麻黄：一般用3-9克，发汗解表时可用到12克
3.2 煎服方法总则
倪海厦强调的煎服方法要点：
煎煮原则：
以大火快速煮沸，约15-20分钟
控制水量：一般为六碗水煮至两碗水
避免小火长时间煎煮，以免药效流失
特殊药材煎煮：
麻黄：需先煎去沫，缓和燥烈之性，一般先煮10-15分钟
附子：必须久煎1小时以上，以去其毒性
大黄：后下，一般在起锅前5-10分钟放入
阿胶：烊化，即待药汤煎好后，趁热放入搅拌溶解
服药方法：
一般温服，每日2-3次
解表药宜趁热服，服后避风保暖
补益药宜空腹服，攻下药宜饭后服
服药注意事项：
解表药以微汗为度，不可大汗淋漓
泻下药以得便即止，中病即减
服药期间忌食生冷、油腻、辛辣等食物
3.3 经方使用注意事项
辨证论治原则：
严格遵循"有是证用是方"的原则
抓主证不必悉具，理解病机为关键
灵活加减，根据病情调整药物和剂量
配伍规律：
保持经方的黄金比例，剂量可等比例放大或缩小
注意药物之间的相互作用，避免配伍禁忌
合方使用时要注意药物的协同和拮抗作用
特殊人群用药：
孕妇用药需谨慎，避免使用峻猛药物
儿童用药剂量需按年龄和体重折算
老年人用药剂量宜小，避免损伤正气
服药反应观察：
服药后出现轻微头晕、恶心、腹泻等属正常反应
如出现严重不适或过敏反应，应立即停药就医
观察服药后的症状变化，及时调整治疗方案
四、六经辨证快速检索表
为方便临床快速查找，特整理六经辨证与经方对应关系表：


六经	主要症状	代表经方	常用药物
太阳病	恶寒发热，头项强痛，脉浮	桂枝汤、麻黄汤、葛根汤	桂枝、麻黄、葛根、芍药
阳明病	身大热，汗大出，口大渴，脉洪大	白虎汤、承气汤	石膏、知母、大黄、芒硝
少阳病	往来寒热，胸胁苦满，口苦咽干	小柴胡汤、大柴胡汤	柴胡、黄芩、半夏、人参
太阴病	腹满而吐，食不下，自利腹痛	理中汤、四逆汤	人参、干姜、甘草、白术
少阴病	脉微细，但欲寐，四肢厥冷	四逆汤、真武汤	附子、干姜、茯苓、芍药
厥阴病	消渴，气上撞心，心中疼热	乌梅丸、当归四逆汤	乌梅、黄连、当归、桂枝

五、临床应用指导
5.1 辨证要点总结
根据倪海厦的临床经验，以下是30问问诊的核心辨证要点：
阴阳辨证：
白天病重属阳证，夜间加重属阴证
喜冷饮为热，喜热饮为寒
发热恶寒并见在表，但热不寒或但寒不热在里
虚实辨证：
痛而拒按为实，痛而喜按为虚
声高气粗为实，声低气短为虚
新病多实，久病多虚
寒热真假：
口渴不欲饮是真寒，欲饮不多是真热
身大热反欲近衣是真寒，身大寒反不欲近衣是真热
气血辨证：
胀痛走窜属气滞，刺痛固定属血瘀
面色苍白属血虚，唇甲青紫属血瘀
5.2 合方应用策略
在临床实践中，常常需要合方使用以应对复杂病情：
表里同病：
太阳阳明合病：葛根汤 + 白虎汤
太阳少阳合病：柴胡桂枝汤
少阳阳明合病：大柴胡汤
虚实夹杂：
气虚外感：桂枝汤 + 四君子汤
阴虚发热：青蒿鳖甲汤 + 六味地黄丸
阳虚水泛：真武汤 + 五苓散
寒热错杂：
上热下寒：黄连汤
寒热往来：小柴胡汤
厥热胜复：乌梅丸
5.3 安全用药原则
剂量控制：
初用经方宜从小剂量开始
根据患者体质调整剂量
老人、儿童、体弱者剂量减半
配伍禁忌：
十八反、十九畏必须遵守
注意药物的相互作用
避免重复用药
服药观察：
密切观察服药反应
中病即止，避免过剂
出现不良反应立即停药
5.4 特殊情况处理
孕妇用药：
禁用峻下、破血、有毒药物
慎用活血、行气药物
以安胎为主，治病为辅
小儿用药：
剂量按年龄和体重计算
选择药性平和的药物
注意喂药方法
老年用药：
剂量宜小，缓缓图之
注重调理脾胃
避免损伤正气
六、结语
本对照表基于倪海厦的六经辨证体系和临床经验整理而成，涵盖了30个核心问诊问题、对应的辨证结果以及经典经方。在临床应用中，需要注意以下几点：
辨证论治：必须在准确辨证的基础上使用经方，切勿机械套用
个体化治疗：根据患者的具体情况调整药物和剂量
动态观察：密切观察病情变化，及时调整治疗方案
安全第一：注意药物的不良反应，确保用药安全
中医治病讲究辨证论治，本对照表仅供临床参考，具体诊疗请在专业医师指导下进行。倪海厦强调："六经辨证体系不仅仅是用来治疗感冒发烧的，它是所有经方家辨别一切疾病的最高心法"。希望这份对照表能为中医临床工作者提供有益的参考，在传承和发扬中医经方医学的道路上发挥作用。
(豆包AI生成)